---
layout: page
title: Get Started
permalink: /get_started
---

[English](./en_get_started.html)

{:doc-ref: .doc-a data-lightbox="get_started_imgs" }

# 基本的な使い方

※最小限のセットアップ手順は以下の動画でも紹介しています。大まかな流れだけ確認したい場合、こちらの動画に沿った手順でもセットアップが可能です。

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/PFalrIig-RM" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>


## 1. 起動してキャラクターを表示する

`VMagicMirror.exe`を起動すると、GUIがある「コントロールパネル」と、キャラクターが映る「キャラクター表示ウィンドウ」が立ち上がります。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_015_started.png" %}

コントロールパネルかキャラクター表示ウィンドウの一方を閉じると、もう片方の画面も閉じて`VMagicMirror`が終了します。コントロールパネルが邪魔な場合は、最小化しておきます。

キャラクターをロードするにはコントロールパネルの`ホーム`タブ内にある`VRMロード`ボタンを押し、PC上の`.vrm`ファイルを選択します。

キャラクター表示ウィンドウに表示される規約を確認して`OK`をクリックすることで、キャラクターをロードします。

<div class="row">
{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_020_load_vrm.png" customclass="col s12 m6 l6" %}
{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_030_load_vrm_confirmation.png" customclass="col s12 m6 l6" %}
</div>

※規約が表示されない場合、セキュリティソフトが原因の可能性があります。セキュリティソフトを無効化してみてください。

確認して問題なければ`OK`をクリックしてキャラクターをロードします。この時点でマウスやキーボードの操作に応じて動きます。

同じキャラクターを次回以降も使いたい場合、`VRMロード`ボタンの下にある、`次回の起動時にも同じVRMを読み込む`のチェックをオンにします。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_040_after_loaded.png" %}

**Hint:** キーボードやマウスの位置がキャラクターの体型と合わない場合は、`キャラ体格で補正`ボタンを押すことでレイアウトが調整できます。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_160_not_good_layout_example.png" %}

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_170_after_adjust.png" %}

より細かな調整については次節の「フリーレイアウト」モードか、あるいは[詳細設定](./docs)のうち[レイアウト](./docs/layout)をご覧下さい。


## 2. 配信タブ

コントロールパネルの`配信`タブでは`VMagicMirror`のすべての主要機能にアクセスできます。

キャラクターをロードしたら8つの基本機能を試してみましょう。

{% include docimg.html file="./images/get_started/streaming_tab_overview.png" %}

### 2.1. ウィンドウ

`ウィンドウ`では`背景を透過`のチェックをオンにすると、背景を透明にできます。`VMagicMirror`は通常、この状態で使用します。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_060_transparent_bg.png" %}

背景が透明なとき、`(透過中)キャラ付近を掴んでドラッグ`のチェックがオンであればキャラクター付近を左クリック+ドラッグしてキャラクターを移動できます。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_070_transparent_bg_drag.png" %}

いったん位置を確定させたあとは`(透過中)キャラ付近を掴んでドラッグ`をオフにすることで、キャラクターはクリックに反応しなくなり、背面のアプリケーションにもアクセスできます。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_090_transparent_bg_can_click.png" %}


### 2.2. 顔・表情

`顔・表情`メニューは、顔の動きに関連する主要な機能です。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_100_streaming_face.png" %}

- `リップシンク`: PCに接続されたマイクを選択して、音声にあった口の動きを反映します。
- `顔をトラッキング`: ウェブカメラを選択することで、首の動作を反映します。

ウェブカメラが正面にない場合やウェブカメラを移動させた場合は、普段の姿勢でディスプレイを見ながら`姿勢・表情を補正`ボタンをクリックしてキャラクターの位置を戻します。

**Hint:** キャラクターがうつむきがちになる場合は、少し下を向いて`姿勢・表情を補正`ボタンをクリックすると、キャラが上を向きやすくなります。反対に、キャラクターが上を向きすぎる場合は、上を剥いて`姿勢・表情を補正`ボタンをクリックすることで、キャラが下を向きやすくなります。

`視線の動き`はキャラクターの目の動かし方を選択します。通常は`マウス`選択にすることで、キャラクターがマウスポインターの方向を見つめます。


### 2.3. Word To Motion

`Word To Motion`はいくつかの方法でキャラクターの表情をコントロールできる機能です。

デフォルト設定の場合、キーボードで"joy"とタイピングするとキャラクターの表情が変化します。

詳しくは[詳細設定](./docs)の[Word To Motion](./docs/expressions)を参照下さい。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_105_word_to_motion.png" %}

`デバイスの割り当て`は表情をコントロールするデバイスを切り替えられます。次のような使い分けを想定しています。

* `なし`や`キーボード(単語入力)`を選ぶケース: 単にキャラクターを置いておきたいとき。
    - この場合、キャラクターの動きと実際のあなたの動きが最も一致します。
* `ゲームパッド`や`MIDIコントローラ`: 作業画面の配信や、共有がしたいとき。
    - キャラクターは常に作業をしている見た目に保ったまま、表情が切り替えられます。
* `キーボード(テンキー)`を選ぶケース: ゲームのプレイ画面を配信、共有したいとき。
    - キャラクターは常にゲームをしている見た目に保ったまま、キーボードで表情が切り替えられます。

※v0.9.5以前の場合、以下の方法で表情を変化させます。

* "joy"、"angry"、"sorrow"、"fun"のいずれかの単語をタイピングする。
* `この機能専用にデバイスを割り当て`で`ゲームパッド`を選択し、ゲームパッドのA、B、X、Yボタンを押す。
* `この機能専用にデバイスを割り当て`で`キーボード`を選択し、数字キーの1、2、3、4のいずれかをタイピングする。


## 2.4. 表示

`VMagicMirror`の対応デバイスやエフェクトの表示オン・オフを切り替えます。

キーボードを表示して`タイピング時のエフェクト`で`None`以外を選択した場合、タイピング時にエフェクトが表示されます。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_125_view_typing_effect_example.png" %}

**Hint:** 影の見栄えが悪い場合、[FAQ](./questions)の"影が綺麗に映らない"の項目をご確認下さい。それでも見栄えが改善しない場合、影の表示をオフにします。


### 2.5. カメラ

カメラ機能は、キャラクターをうつす視点を操作する機能です。

本機能を使うときは、いったん`ウィンドウ`メニューの`背景を透過`をオフにします。

その後、`フリーカメラモード`チェックをオンにし、キャラクター表示ウィンドウを左クリックしてアクティブにします。

キャラクター表示ウィンドウがアクティブな間、いくつかの方法で視点を動かせます。

* 右クリック + ドラッグ : 視線を上下左右に回転
* 中クリック + ドラッグ : カメラを上下左右に平行移動
* 中ホイール : カメラを前後に移動

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_130_free_camera_mode.png" %}

キャラクターを見失った場合や、始めからやり直したい場合は、`位置をリセット`ボタンで初期状態に戻せます。

調整が終わったら`背景を透過`をふたたびオンにします。

また、`フリーカメラモード`も有効なままにすると誤ってカメラを動かしてしまう場合があるため、`フリーカメラモード`のチェックもオフにしておきます。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_140_after_free_camera_mode.png" %}

また、動かした視点は`クイックセーブ`の`[1], [2], [3]`いずれかのボタンを押して保存したり、`クイックロード`の対応するボタンを押してロードしたりできます。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_135_camera_quick_save.png" %}


**Hint:** 操作に慣れてきたら、`背景を透過`をオンにしたまま`フリーカメラモード`を使えます。

* `(透過中)キャラ付近を掴んでドラッグ`をオンにする
* キャラクターを左クリックする
* 右クリック、中クリック、ホイールで視点を調整
* キャラクターを動かしたくない場合、調整が終わりしだい`(透過中)キャラ付近を掴んでドラッグ`をオフにする

ただし、この操作方法では気づかないうちにキャラクターがキャラクター表示ウィンドウから見切れることがあります。キャラクターを見失ってしまい、直し方がわからなくなった場合は`位置をリセット`ボタンを押してやり直すか、`背景を透過`をオフにしてウィンドウの表示を確認します。


### 3.6. デバイスのレイアウト

`フリーレイアウトモード`のチェックをオンにするとキーボード、タッチパッド、ゲームコントローラなどの位置を調整できます。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_200_free_layout.png" %}

なお、チェックをオンにした時点で`背景を透過`チェックがオフになります。

画面左上の設定は次のような意味です。

* Control Mode: デバイスの位置、回転、スケールのどれを調整するかを選択します。
* Coordinate: デバイスに沿った座標で動かすか、ワールド座標を用いるかを選択します。通常は`Local`のまま操作します。
* Gamepad Scale: ゲームパッドのモデル部分の大きさを調整します。ゲームパッドが明らかに手から突き抜けてしまう場合、ここで値を小さくします。

レイアウトが極端に崩れてしまった場合、`リセット`で標準的なレイアウトに戻します。

### 2.7. モーション

`プレゼン風に右手を動かす`のチェックをオンにしてマウスを動かすと、キャラクターが右手でマウスポインタの方向を指し示します。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_150_presentation_mode.png" %}

このスタイルは解説動画やプレゼンテーションで`VMagicMirror`を使う際に便利です。

詳しくは[Tips: プレゼンテーションでVMagicMirrorを使う](./tips/presentation)もあわせてご覧下さい。

### 2.8. スクリーンショット

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_180_screenshot.png" %}

カメラマークの`撮影`ボタンを押すと3秒間のカウントダウンののち、スクリーンショットを撮影します。

スクリーンショットの保存先は`VMagicMirror.exe`があるフォルダ以下の`Screenshots`フォルダです。(スクリーンショットを1枚も撮った事が無い場合、フォルダが存在しないことがあります)

スクリーンショットは透過画像で、影の表示/非表示も反映されるため、影ごと他の画像と合成することができます。

{% include docimg.html file="./images/get_started/img00_190_screenshot_shadow.png" %}

## 3. もっと細かく調整したい方へ

[詳細設定](./docs)では主要機能以外のさまざまな機能を紹介しています。

一例として、次のようなセットアップが可能です。

* クロマキーに緑色以外を指定する
* キャラクターのヒジが体に食い込んでしまうのを直す
* キャラ固有のBlendShapeを使った表情に切り替えられるようにする
