
---
layout: page
title: Tips: 配信にVMagicMirrorを使う
permalink: /tips/streaming/
---

# Tips: 配信にVMagicMirrorを使うために

[English](./en_tips_streaming.html)

VMagicMirrorは主要な用途として2つのケースを想定しています。

* 配信サービス上での動画配信
* デスクトップマスコット

ここではとくに、動画配信に向けたセットアップ情報をまとめています。

## 1. 実機画面キャプチャとクロマキー合成をえらぶ

VMagicMirrorの実行画面をOBSなどでキャプチャする方法は二通りあります。

* スクリーンキャプチャ: 手元のスクリーン画面の全部、または一部をキャプチャします。
* ウィンドウキャプチャ: VMagicMirrorのウィンドウを非透過にして、非透過ウィンドウをキャプチャします。

スクリーンキャプチャの場合、ウィンドウに映っているそのままの状態が配信されます。
この方法は直感的であることに加え、影やタッチパッドといった、半透明のオブジェクトを正しく映せるメリットがあります。

ウィンドウキャプチャの場合、次のことに注意します。

* 影エフェクトは原則オフにします。`配信`タブの`表示`で、`影`のチェックをオフにします。
* Bloomエフェクトはクロマキーと競合することがあるため、必要であればオフにします。
    - 設定ウィンドウの`エフェクト`タブで、`Bloom`の`強さ`を0まで引き下げます。
* もしアバターの配色が原色グリーンを含む場合、クロマキーを変更します。このとき、VMagicMirrorの背景色を変更します。
    - 設定ウィンドウの`ウィンドウ`タブで、`背景色`を緑以外の色へ変更します。
* キーボードやタッチパッドの見栄えが悪い場合は非表示にするか、デバイスのテクスチャを不透明なものに差し替えます。
    - 不透明テクスチャに差し替える場合は、[キーボードやタッチパッドの見た目を変更する](./tips_change_textures.html)を参照して下さい。

## 2. CPU負荷をチェックする

配信PCではVMagicMirror以外にもOBSやゲームソフトを実行しているはずです。

これらのソフトはCPUの負荷を大きくします。

以下の設定で、VMagicMirrorのCPU使用率を低下させられます。ただし設定によって外観が損なわれるため、最小限の変更に留めてください。

* `配信`タブ
    * 効果大: 顔トラッキングを無効化します。
    * 効果中: リップシンクを無効化します。
    * 効果中: 影、および風を無効化します。
    * 効果小: 使っていないデバイスを非表示にします。
* 設定ウィンドウ
    * 効果小: `レイアウト`タブで、`ゲームパッドのキャプチャ`、および`MIDIコントローラをVMagicMirrorで使用`チェックをオフにします。
        - ただし、この方法でオフにしたデバイスは使用できません。
    * 効果小: `エフェクト`タブで、`Bloom`の`強さ`を0にします。


## 3. キャラクターの置き方を選択する

キャラクターの配置を検討します。

配置にあたっては、必ずしも手元や全身を見せなくともよいことに注意します。

一般的なVTuberの配信姿勢はバストアップや首から上のみになりがちです。

キーボードやタッチパッドのモーションを「腕が何となくそれらしく動いている」という挙動だと割り切れば、顔だけを映すレイアウトはじゅうぶん有効です。

* 雑談配信の場合、キーボードやタッチパッドが隠れるようなカメラレイアウトを検討します。
* ゲーム配信の場合、ゲームパッドを高い位置に移動させたり、手元が見えるカメラレイアウトを検討します。
* バストアップのレイアウトにしながら手元も見せたい場合、タッチパッドやキーボードを高い位置に移動させます。


## 4. 表情のコントロール方法をえらぶ

アバターの表情はいくつかの方法で制御できます。

* キーボードの単語入力
* キーボードのテンキー入力
* ゲームパッドのボタン
* MIDIコントローラ入力

詳細については

